ပထမကမ္ဘာစစ်မှာ အီတလီပါဝင်လာပုံဟာ စိတ်ဝင်စားစရာပါ
အီတလီဟာ သုံးနိုင်ငံမဟာမိတ်ထဲမှာ
ပါဝင်ထားပြီးသားနိုင်ငံပါ
၁၈၈၂ခုနှစ်မှာ အီတလီဟာ သုံးနိုင်ငံ မဟာမိတ် အဖွဲ့ဝင်ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
ဘာလို့သုံးနိုင်ငံမဟာမိတ်အဖွဲ့လို့ ခေါ်ရလဲဆိုရင်
အဲဒီအဖွဲ့ထဲမှာ အီတလီ ဂျာမနီနဲ့
သြစတြီးယားဟန်ဂေရီ တို့ ၃ နိုင်ငံဖွဲ့စည်းထားလို့ပါ
ခုခံကာကွယ်ပေးဖို့အတွက် ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ သဘောပါ
ခုခံကာကွယ်တယ်ဆိုတဲ့နေရာမှာ သူတို့ထဲက တစ်နိုင်ငံကို
တခြားအဖွဲ့တွေထဲက ဥပမာ ရုရှားက တိုက်ခိုက်လာခဲ့ရင်
ဒါမှမဟုတ် ပြင်သစ်က တိုက်ခိုက်လာခဲ့ရင် ဝိုင်းကူပြီး ခုခံပေးဖို့ပါ
ဒါပေမဲ့ ဒီသုံးနိုင်ငံထဲမှာ အီတလီပါနေတာ ထူးဆန်းပါတယ်
အီတလီနဲ့ သြစတြီးယားဟန်ဂေရီတို့ဟာ ရန်ဘက်ဟောင်းတွေပါ
သြစတြီးယားဟန်ဂေရီနိုင်ငံမှာ အီတလီနဲ့
အငြင်းပွားနေတဲ့ ပိုင်နက်နယ်မြေတွေ ရှိနေတယ်
အီတာလျံ မျိုးချစ်တွေထဲက တစ်ချို့က အဲဒီနယ်မြေတွေကို ပြန်လည်သိမ်းပိုက်ဖို့
ဒါမှမဟုတ် တောင်းဆိုဖို့ ချောင်းနေတာတွေ ရှိတယ်
အဲဒီနယ်မြေတွေကို ဒီမှာကျွန်တော် ဝိုင်းပြထားတယ်
အဲဒီတော့ ဒီမဟာမိတ်အဖွဲ့က သိပ်မဟန်ဘူး
အီတလီက ဒီသုံးနိုင်ငံ မဟာမိတ်အဖွဲ့ထဲ စဝင်ကတည်းက
အကာအကွယ်ပေးရေးမှာ ခြွင်းချက်တစ်ခုတောင်းဆိုထားတယ်
အဲဒါကတော့ သူ့အနေနဲ့ ဂရိတ်ဗြိတိန်နဲ့ စစ်တိုက်မှာ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာပဲ
၁၉၀၂ခုနှစ်မှာတော့ အီတလီဟာ ဝှက်ဖဲတစ်ခု ထားလာတယ်
အီတလီက ပြင်သစ်နဲ့ ပထမဆုံး လျှို့ဂှက်အပေးအယူတစ်ခုလုပ်ခဲ့တယ်
သံတမန်ဆက်ဆံရေးကို ကြုံဖူးတဲ့သူတွေကတာ့ကောင်းကောင်းသဘောပေါက်မှာပါ
ဒါသဘာဝပါပဲ
ဒီဘက်တစ်နိုင်ငံနဲ့ အပေးအယူတစ်ခုလုပ်နေချိန်မှာ
ဟိုဘက်တစ်နိုင်ငံနဲ့ လျှို့ဝှက်ဆက်သွယ်နေတတ်ကြပါတယ်
အဲဒီတော့ အီတလီက ပြင်သစ်နဲ့ လျှို့ဝှက်စာချုပ် တစ်ခုချုပ်လိုက်တယ်
အဲဒီစာချုပ်ထဲမှာ
သူ့အနေနဲ့ သုံးနိုင်ငံမဟာမိတ်အဖွဲ့ထဲ ပါဝင်နေပေမဲ့
ဂရိတ်ဗြိတိန်နဲ့ စစ်မတိုက်ဘူး ပြောထားတဲ့အတွက်
ပြင်သစ်နဲ့လည်း စစ်တိုက်မှာ မဟုတ်တဲ့ သဘောပါတဲ့အကြောင်း
ပြင်သစ်နဲ့ ဆိုရင် စစ်တိုက်ပေးမှာ မဟုတ်ကြောင်း
အီတလီက ပြင်သစ်ကို ပြောလိုက်တယ်
အဲဒီတော့ ပထမကမ္ဘာစစ်အစပိုင်း ဖြစ်တဲ့
၁၉၁၄ခုနှစ် သြဂုတ်လအရောက်မှာတော့
ဂျာမနီက ဆားဗီးယားကို စစ်ကြေညာတယ်
ဇူလိုင်မှာ သြစတြီးယားဟန်ဂေရီက စစ်ကြေညာတယ်
ရုရှားကလည်း အသင့်ပြင်ထားတယ်
ဂျာမနီက ရုရှားနဲ့ ပြင်သစ်ကို စစ်ကြေညာပြန်တယ်
သုံးနိုင်ငံမဟာမိတ်ထဲပါနေတဲ့ အီတလီကတော့
သူ့အနေနဲ့ ကြားနေပဲ လုပ်ဖို့ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်
ကြားနေပဲလုပ်မယ်လို့ လည်း ကြေညာလိုက်တယ်
အီတလီရဲ့အကြောင်းပြချက်ကလည်း
သူ့အနေနဲ့ ခုခံကာကွယ်ပေးဖို့ပဲ မဟာမိတ် သုံးနိုင်ငံထဲ ဝင်ခဲ့တာဖြစ်တယ်
တခြားနိုင်ငံတွေက ဒီသုံးနိုင်ငံကို တိုက်ခိုက်ခဲ့ရင်
ခုခံကာကွယ်ပေးရမှာဖြစ်ပေမယ့်
ပထမကမ္ဘာစစ်စတဲ့ ၁၉၁၄ခုနှစ်မှာ
စစ်ကိုစတင်ခဲ့တာ သြစတြီးယားဟန်ဂေရီဖြစ်တယ်
ဂျာမနီကလည်း ရုရှားက စစ်ပြင်တယ်ဆိုတာနဲ့
ပြင်သစ်နဲ့ ရုရှားကို စစ်ကြေညာပြိး
ကမ္ဘာစစ်ကို စတင်ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်
အဲဒီတော့ အီတလီဘက်က ပြောလို့ရတာရှိတယ်
ဒီမဟာမိတ်အဖွဲ့ဟာ ခုခံကာကွယ်ဖို့ ဖွဲ့စည်းထားတာဖြစ်ပေမယ့်
နှစ်နိုင်ငံက တိုက်ခိုက်တဲ့နိုင်ငံတွေ ဖြစ်နေတယ်
အီတလီအနေနဲ့ ဘယ်သူ့ကိုမှ စတင်တိုက်ခိုက်ဖို့
မရည်ရွယ်ကြောင်းနဲ့ သူတို့အနေနဲ့
ခုခံကာကွယ်ပေးဖို့ပဲ ရည်ရွယ်ကြောင်းပြောတယ်
အဲဒီတော့ အီတလီရဲ့သဘောက
ဒီစစ်ပွဲမှာ ဘယ်သူ့ဘက်ကနိုင်ချေရှိလဲဆိုတာ
သူ့အနေနဲ့ ချိန်ကြည့်နေတဲ့သဘောဖြစ်တယ်
၁၉၁၅ခုနှစ် ဧပြီ ၂၆ ရောက်လာတဲ့အခါမှာတော့
အီတလီက သြစတြီးယားဟန်ဂေရီ ဆီက ဘယ်လိုနယ်မြေမျိုးကို
သူရနိုင်မလဲဆိုတာ တခြားမဟာမိတ်အဖွဲ့တွေနဲ့
စပြီးဆွေးနွေးလာပါတယ်
ဧပြီ ၂၆ မှာ အီတလီက လန်ဒန်သဘောတူစာချုပ်ကို လျှို့ဝှက်စွာပဲ
ချုပ်ဆိုလိုက်ပါတယ်
အဲဒီ လန်ဒန်သဘောတူစာချုပ် ချုပ်ဆိုတာကို သူ့ရဲ့ သုံးနိုင်ငံမဟာမိတ်ထဲက
ဘယ်နိုင်ငံကိုမှ အသိမပေးခဲ့ပါဘူး
ပြီးတော့လည်း အဲဒီစာချုပ်ကို အီတလီက တခြားနှစ်နိုင်ငံနဲ့ ချုပ်ဆိုခဲ့ပါတယ်
စာချုပ်အရ အီတလီအနေနဲ့ တခြားနှစ်နိုင်ငံနဲ့ အဖွဲ့ဝင် ဖြစ်သွားပြီးတော့
ဂျာမနီနဲ့ သြစတြီးယားဟန်ဂေရီတို့ကို စစ်ကြေညာမဲ့ သဘောဆောင်သွားပါတယ်
တကယ်လည်း ၁၉၁၅ခုနှစ်မှာ မေလ ၃ရက်နေ့မှာ စစ်ကြေညာခဲ့တယ်
အဲဒီမှာပဲ အီတလီဟာ အရင်သုံးနိုင်ငံမဟာမိတ်အဖွဲ့ကနေ
ထွက်သွားခဲ့ပြီ ဖြစ်ကြောင်းသိလိုက်ရတယ်
မေ ၂၃ရက်မှာတော့ အီတလီဟာ သူတို့ရဲ့ ရာဇဝင်ရန်ဘက်လည်းဖြစ်
အရင် သုံးနိုင်ငံမဟာမိတ်အဖွဲ့မှာလည်း
လက်မှတ်အတူထိုးခဲ့သူလည်းဖြစ်တဲ့ သြစထရို-ဟန်ဂေရီ အင်ပါယာကြီးကို
စစ်ကြေညာလိုက်ပါတော့တယ်
သြစထရို-ဟန်ဂေရီ အင်ပါယာကြီးကို စစ်ကြေညာတယ်
အဲဒီတော့ အီတလီက ပထမကမ္ဘာစစ်မှာ
ဗြိတိန်ပြင်သစ်တို့ မဟာမိတ်အဖွဲ့တွေဘက်ကနေ ပြီး
သြစတြီးယားဟန်ဂေရီ ကို တိုက်ခိုက်ပေးခဲ့တာ ကို တွေ့ရပါတယ်
သြစတြီးယားဟန်ဂေရီအနေနဲ့ ပထမကမ္ဘာစစ်မှာ
ကျရှုံးခဲ့ရတဲ့ အဓိကအကြောင်းရင်းကလည်း အီတလီကြောင့်ဖြစ်ပါတယ်
နောက်ဗီဒီယိုမှာ ဆက်လက်ပြီး ဖော်ပြပေးပါဦးမယ်